# Summary of q

- 网络安全、python面试准备
- 18.1.8号   360面试整理
- 1.python 装饰器
   - 可以理解为给一个函数增加额外的功能，但是你又不想改动这个函数，因此就进行装饰一下，增加功能后返回另一个函数，起到的是修饰的作用
   - 装饰器本质上是一个Python函数，它可以让其他函数在不需要做任何代码变动的前提下增加额外功能，装饰器的返回值也是一个函数对象。
   - 所以可以说，装饰器的作用就是为已经存在的函数或对象添加额外的功能。Python中支持了@语法糖 可以简化代码它放在函数开始定义的地方，可以省略最后一步赋值
   
- 2.3次握手
- 3次握手，两次确认
- 客户端选取一个随机数，我们称为 x，然后发送给服务器。
- 服务器响应对应请求的 ACK 包中，包含了一个由服务器随机产生的数字，我们称为 y，并且把客户端发送的 x+1，一并返回给客户端。
- 客户端在从服务器接受到 y 之后把 y 加上 1 作为一个 ACK 包返回给服务器。

- 3. 静态库和动态库的优缺点
- 我们通常把一些公用函数制作成函数库，供其它程序使用。
- 函数库分为静态库和动态库两种。
- 静态库在程序编译时会被连接到目标代码中，程序运行时将不再需要该静态库。
- 动态库在程序编译时并不会被连接到目标代码中，而是在程序运行是才被载入，因此在程序运行时还需要动态库存在

- 4.python特点    
    - 1.没有指针，语法简单    
    - 2.python开源，移植性好    
    - 3.面向过程面向对象编程都支持    
    - 4.python有很多库，网络编程，数据处理，机器学习，深度学习    
    - 5.python采用强制缩进的方式使得代码具有极佳的可读性    
    - 6.python是解释性语言，不需要编译                                                       

- 5.python多线程缺点      
    - 有一个GIL全局排他锁，而解决多线程之间数据完整性和状态同步的最简单方法自然就是加锁。导致python多线程运行效率低下。    
    - 如果代码是CPU密集型的，多个线程的代码很有可能是线性执行。效率比较低。    
    - 如果代码是IO密集型的，多线程可以明显提高效率。    
    - 实验：Python在多线程和单线程下得效率对比。测试方法很简单，一个循环1亿次的计数器函数。一个通过单线程执行两次，一个多线程执行。  单线程更快    
- 6.http协议特点    
    - HTTP是一个属于应用层的面向对象的协议，由于其简捷、快速的方式，适用于分布式超媒体信息系统。它于1990年提出，经过几年的使用与发展，得到不断地完善和扩展。目前在WWW中使用的是HTTP/1.0的第六版，HTTP/1.1的规范化工作正在进行之中，而且HTTP-NG(Next Generation of HTTP)的建议已经提出。
    - HTTP协议的主要特点可概括如下：
    - 1.支持客户/服务器模式。
    - 2.简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET、HEAD、POST。每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。由于HTTP协议简单，使得HTTP服务器的程序规模小，因而通信速度很快。
    - 3.灵活：HTTP允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由Content-Type加以标记。
    - 4.无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
    - 5.无状态：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

- 7.GET和POST的区别
    - 1、GET提交的数据会放在URL之后，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，如EditPosts.aspx?name=test1&id=123456. POST方法是把提交的数据放在HTTP包的Body中。
    - 2、GET提交的数据大小有限制，最多只能有1024字节（因为浏览器对URL的长度有限制），而POST法提交的数据没有限制。
    - 3、GET方式需要使用Request.QueryString来取得变量的值，而POST方式通过Request.Form来获取变量的值。
    - 4、GET方式不够安全，比如一个登录页面，通过GET方式提交数据时，用户名和密码将出现在URL上，如果页面可以被缓存或者其他人可以访问这台机器，就可以从历史记录获得该用户的账号和密码。

- 8.tcp与udp  
    - 1.基于连接和无连接  
    - 2.tcp要求系统资源较多，UDP较少  
    - 3.UDP程序结构简单
    - 4.流模式（TCP）与数据报模式（UDP）
    - 5.TCP保证数据正确性，UDP可能丢包
    - 6.TCP保证数据顺序，UDP不保证


* 9.滑动窗口协议
    - 流量控制方面主要有两个要点需要掌握。一是TCP利用滑动窗口实现流量控制的机制；
    - 二是如何考虑流量控制中的传输效率。

* 10.linux命令
    - locate、find 
    - 查找名字为test的文件或目录
    - find ./ -name test
    - locate test 

- 11.python协程
- 回答：协程看上去也是子程序，或者称为函数，但执行过程中，在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序，在适当的时候再返回来接着执行。
- 协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。
- 协程的概念很早就提出来了，但直到最近几年才在某些语言（如Lua）中得到广泛应用。
子程序，或者称为函数，在所有语言中都是层级调用，比如A调用B，B在执行过程中又调用了C，C执行完毕返回，B执行完毕返回，最后是A执行完毕。
- 所以子程序调用是通过栈实现的，一个线程就是执行一个子程序。
- 子程序调用总是一个入口，一次返回，调用顺序是明确的。而协程的调用和子程序不同。
注意，在一个子程序中中断，去执行其他子程序，不是函数调用，有点类似CPU的中断。比如子程序A、B：


- 12.redis 、memcache
- 缓存

- 13.session和cookie的联系与区别；session为什么说是安全的； 
- Cookie通过在客户端记录信息确定用户身份，Session通过在服务器端记录信息确定用户身份。
- Cookie:
    - Cookie实际上是一小段的文本信息。客户端请求服务器，如果服务器需要记录该用户状态，就使用response向客户端浏览器颁发一个Cookie。客户端会把Cookie保存起来。
    - 当浏览器再请求该网站时，浏览器把请求的网址连同该Cookie一同提交给服务器。服务器检查该Cookie，以此来辨认用户状态。服务器还可以根据需要修改Cookie的内容。
    - cookie的内容主要包括：名字，值，过期时间，路径和域。路径与域一起构成cookie的作用范围。
    - 会话Cookie和持久Cookie
    - 若不设置过期时间，则表示这个cookie的生命期为浏览器会话期间，关闭浏览器窗口，cookie就消失。这种生命期为浏览器会话期的cookie被称为会话cookie。会话cookie一般不存储在
    硬盘上而是保存在内存里，当然这种行为并不是规范规定的。
    - 若设置了过期时间，浏览器就会把cookie保存到硬盘上，关闭后再次打开浏览器，这些cookie仍然有效直到超过设定的过期时间。存储在硬盘上的cookie可以在浏览器的不同进程间共享。
    这种称为持久Cookie。 
    - Cookie具有不可跨域名性
    - 就是说，浏览器访问百度不会带上谷歌的cookie。

- session的创建：
    - 当程序需要为某个客户端的请求创建一个session时，服务器首先检查这个客户端的请求里是否已包含了sessionId，如果已包含则说明以前已经为此客户端创建过session，服务
    器就按照sessionId把这个session检索出来使用（检索不到，会新建一个），如果客户端请求不包含sessionId，则为此客户端创建一个session并且生成一个与此session相关
    联的sessionId，sessionId的值是一个既不会重复，又不容易被找到规律以仿造的字符串，这个sessionId将被在本次响应中返回给客户端保存。
- 总结
    - 1、cookie数据存放在客户的浏览器上，session数据放在服务器上。
    - 2、cookie不是很安全，别人可以分析存放在本地的cookie并进行cookie欺骗，考虑到安全应当使用session。
    - 3、session会在一定时间内保存在服务器上。当访问增多，会比较占用你服务器的性能，考虑到减轻服务器性能方面，应当使用cookie。
    - 4、单个cookie保存的数据不能超过4K，很多浏览器都限制一个站点最多保存20个cookie。
    - 5、可以考虑将登陆信息等重要信息存放为session，其他信息如果需要保留，可以放在cookie中。




